1. 사이버 커뮤니티로서의 인터넷 사이트 연구 - 여성 사이트에 대한 탐색적 접근

인터넷상에서 대중화되어 가고 있는 사이버 커뮤니티는 성원들에게 해당 관심사와 관계형성의 장을 제공한다는 측면에서 현실세계와 마찬가지로 커뮤니티의 역할을 수행하고 있다고 할 수 있다. 본 연구는 여성 커뮤니티로서의 여성 사이트가 여성들과 관련이 있는 관심사를 제공하고 성원들간의 관계형성의 장을 마련하고 있는지를 파악하고 이 두 가지 요인들이 여성 사이트 내에서 어떻게 맞물려 작용되고 있는지를 알아보고자 하였다. 내용분석 결과, 관심사의 주제로는 ‘용모’와 ‘가정’이 관계형성의 목적으로는 ‘연고ㆍ세대’, ‘오락’이 가장 많이 공간을 차지하고 있는 것으로 나타났으며, 여성 사이트 내에서 이 두 가지 요인들은 상호 독립적으로 작용하고 있음이 밝혀졌다. 후속 연구로는 본 연구의 탐색적 시도에서 한 단계 더 나아가 사이버 커뮤니티에 대한 수용자의 선호도와 관여도에 대한 분석이 요구된다.

2. 온라인 커뮤니티에서의 공동체 의식이 웹사이트 충성도와 구매의도에 미치는 영향에 관한 연구

온라인 커뮤니티는 자사 웹사이트에 대한 고객 충성도를 높이기 위한 하나의 방안으로 중요시되고 있으나 온라인 커뮤니티에 대한 지금까지의 연구 중 마케팅 측면에서 접근한 연구는 매우 미진한 상황이다. 본 연구에서는 온라인 커뮤니티의 영향력을 실증분석하기 위해, 온라인 커뮤니티에서 형성된 가상 공동체 의식이 웹사이트에 대한 충성도에 어떠한 영향을 미치는지, 또한 웹사이트와의 동일시라는 매개변수를 사용하여 커뮤니티에서 형성된 가상 공동체 의식이 웹사이트에 대한 충성도에 어떠한 영향을 미치는지를 검토하여 이들 변인간의 통합적 관계를 탐색하고 연구모형과 가설을 설정한 후 설문조사를 통해 실증적으로 가설들을 검증해 보았다. 그 결과 온라인 커뮤니티에서 형성된 공동체 의식은 해당 웹사이트에 대한 충성도에 유의한 영향력을 미치는 것으로 나타났으며, 웹사이트와의 동일시에 유의한 영향력을 미치는 것으로 나타났다. 또한, 웹사이트와 자신과를 동일시하는 정도가 높을수록 해당 웹사이트에 대 충성도가 높아지며, 해당 웹사이트에서의 구매의도도 높아졌다. 아울러, 웹사이트 충성도가 높을수록 해당 웹사이트에서의 구매의도가 증가하는 것으로 나타났다.

# 필요 없어 보임
3. 커뮤니티 요소를 고려하는 웹사이트 평가

4. 커뮤니티 사이트의 특성요인과 사용자 개인 특성 요인이 사용자 충성도에 미치는 영향에 관한 연구
관계형 커뮤니티 사이트를 중심으로

이 연구는 주목을 받고 있는 가장 중요한 인터넷 사업 모델 중 하나인 인터넷 커뮤니티 사이트에 관한 것이다. 인터넷 커뮤니티 사이트의 경우, 사용자들이 커뮤니티 구성원을 통해 정보를 공유하거나 자신의 아이디어를 방송할 수 있도록 충성도가 중요한 역할을 한다. 인터넷 커뮤니티 로열티의 중요성에도 불구하고, 인터넷 커뮤니티와 관련된 많은 연구들은 행동적 측면, 사업 모델, 의존성에 초점을 맞추고 있다. 인터넷 커뮤니티 충성도에 기반을 둔 연구는 아직 준비되지 않은 표준으로 남아있다. 다음은 이 연구의 요약이다. 첫째, 온라인 커뮤니티 정신은 사용자 충성도에 영향을 미치는 중요한 요소라는 것이 밝혀졌다. 둘째로, 인지된 유용성, 즐거움, 친근감 및 내용 상호 작용은 사용자 충성도에 영향을 미친다. 그러나 반대로 혁신은 아무런 관계가 없는 것으로 보인다. 이 연구는 인터넷 커뮤니티 사이트가 커뮤니티 정신을 향상시키기 위해 오프라인 시스템의 기술적 및 운영상의 이점을 채택함으로써 온라인 커뮤니티 시스템의 단점과 결함을 보완할 것을 권고한다.

5. 온라인 커뮤니티 내의 커뮤니케이션에 관한 연구
자아성향(Self-construal)에 따른 관계 중심으로

본 연구는 온라인커뮤니티 상에 나타나는 자아성향(self-construal)과 커뮤니케이션유형
간의 관계를 실증적으로 검증한 논문이다. 본 연구의 목적은 자아성향이 온라인 커뮤니티
내에서 어떻게 드러나는 것은 물론 자아성향이 온라인 커뮤니티 내의 커뮤니케이션과
어떤 관계에 있는지를 밝혀보고자 하는 것이다. 따라서 자아성향과 온라인 커뮤니티 내의
여러 가지 변인(온라인 커뮤니티 특성, 온라인 커뮤니티 내 커뮤니케이션 방식, 그리고
온라인 커뮤니티 회원 간 관계수준)의 관계를 살펴보았다. 자료 수집은 온라인과 오프라인
설문조사를 통하여 이루어졌으며, 온라인 응답자 79명과 오프라인의 응답자 255명의
응답을 조사하였다. 분석 결과, 온라인 커뮤니티 내에서 자아성향은 오프라인과 유사하지
만 보다 복합적으로 드러나고 있었으며 여러 가지 변인들과 유의미한 관계를 보였다.
특히, 본 연구조사에서 ‘독특성’으로 명명된 독립적 자아성향은 온라인 커뮤니티 특성,
커뮤니케이션 방식, 그리고 관계수준에 많은 영향을 미치는 중요한 요인으로 분석되었다.

6.온라인스포츠 동호회의 커뮤니티 특성과 커뮤니티 신뢰, 커뮤니티 만족 및 지속적 이용의도의 구조적 관계

본 연구는 온라인 스포츠 커뮤니티 클럽의 커뮤니티 특성, 커뮤니티 신뢰, 커뮤니티 만족도 및 지속적인 사용 의도 간의 구조적 관계를 면밀히 검토하는 주요 목적을 가지고 있다. 이를 달성하기 위해 인터넷 포털사이트 스포츠 카테고리 이용자의 샘플을 편의성 샘플링으로 축적했다. 샘플은 900명이었다. 그리고 우리는 그와 같은 부적절한 시트가 신뢰할 수 없는 것으로 결정되고 누락되고 불명확한 것으로 결정되는 것을 제외되었다. 그래서 최종 샘플은 314명이었다. 그 근거에 따라, 통계 기법, sps 21.0 및 amos 21.0 프로그램을 연구 목적에 따라 분석에 사용하였다. 데이터 분석을 위한 연구에 사용된 통계적 분석에는 주파수 분석, 탐색적 요인 분석, 확인 요인 분석, 신뢰성 분석, 상관 분석, 구조 방정식 모형 분석이 포함된다. 이 연구는 위에서 언급한 연구 방법 및 그 절차에 기초하여 다음과 같은 결론을 도출하였다.
첫째, 공동체 특성은 공동체 신뢰에 영향을 미친다.
둘째, 공동체 특성은 공동체 만족도에 영향을 미친다.
셋째, 지역사회의 신뢰는 지역사회의 만족도에 영향을 미친다.
둘째, 지역사회의 신뢰는 지속적인 사용 의도에 영향을 미친다.
셋째, 지역사회 만족도는 지속적인 사용 의도에 영향을 미친다.

7. 과학기술정보 서비스 플랫폼에서의 빅데이터 분석을 통한 개인화 추천서비스 설계

연구자들에게 지식을 습득하여 연구 활동에 도입하는데 걸리는 소요시간을 단축하는 것은 연구생산성 향상에 필수적인 요소라고 할 수 있다. 본 연구의 목적은 한민족과학기술자네트워크(KOSEN) 사용자들의 정보 이용패턴을 군집화하고 그룹화 된 사용자들에게 맞는 개인화 추천서비스 알고리즘의 최적화 방안을 제안하는 것이다. 사용자들의 연구활동과 이용정보에 기반하여 적합한 서비스와 콘텐츠를 식별한 후 Spark 기반의 빅데이터 분석 기술을 적용하여 개인화 추천 알고리즘을 도출하였다. 개인화 추천 알고리즘은 사용자의 정보검색에 소요되는 시간을 절약하고 적합한 정보를 찾아내는데 도움을 줄 수 있다.

8. 한 · 일 넷우익 사이트와 혐한 · 반일 의식
니찬네루 · 재특회와 디시인사이드 · 일베저장소를 중심으로

한 · 일 양국은 중화(中華) 질서하의 상호호혜적 교환과 갈등의 교류라는 역사적 경험을 공유하고 있다. 상기와 같은 상황에서 본고는 인터넷 가상공간에서 나타나는 한일 양국간의 넷우익의 등장과 전개, 넷우익과 혐한 · 반일의 정의 및 현황과 특성을 고찰하고, 그들의 혐한 · 반일 담화의 위상과 특질 등을 살펴보았다. 결론은 한일 양국간에 격화되고 있는 우경화 현상과 넷우익의 특질을 자민족주의적 관점에서 비교 연구하여 그 의미를 어떻게 볼 것인가에 대하여 논하면서. 원론적이기는 하지만, “정치적 · 외교적 곤란을 극복하기 위해서는 상호이해와 감동의 기회를 마련해 공감할 수 있는 감성을 키워가면서 모든 지식을 전수하는 장소에서 ‘미움으로 결집하기보다는 열림과 소통으로 결집’하는 ‘시대적 성향’을 만들어 내기 위한 부단한 작업을 중지해서는 안 된다는 것이다.

9. 주제 핵심어 기반 감정 분석을 통한 프로
스포츠 팬 사이트에서의 여론 분류 기술

본 연구에서는 한국 프로 스포츠 공식 사이트의 팬 게시물을 대상으로, 핵심 키워드를 이용하
는 감정 분석 방법에 기반을 둔 여론 분류 방법을 제시하였다. 본 연구팀은 커뮤니티의 특별한 커뮤니케
이션 방식이나 단어의 사용을 감안할 수 있는 방법에 대해 연구하였고, 주제의 특징이나 커뮤니티의 은어
중 빈도를 기반으로 중요한 단어를 핵심어로 정의하였다. 또한, 우리는 핵심어 단어 풀의 사용 및 핵심어
와의 인접 관계를 활용한 새로운 감정 분석 방법을 제시하였고, 실제 커뮤니티의 3년치 데이터셋을 통해
주제 핵심어 기반 감정 분석이 기존의 일반적인 방법에 비해 효과적으로 커뮤니티 환경을 반영하고 있음
을 실험을 통해 확인하였다.

10. 온라인 커뮤니티 이용자와 SNS 이용자의 구분요인: 기질성 요인과 활동성 요인을 중심으로

2000년대 중반이후 소셜미디어의 패러다임이 온라인 커뮤니티에서 SNS로 이동하고 있다. 본 연구는 이러한 전환이 개인과 사회에 미치는 함의를 파악하기 위해, 국내 온라인 커뮤니티 이용자와 SNS 이용자를 구분하는 요인을 분석하고자 한다. 특히 자존감과 성격 등의 기질성 요인과 취이와 사교 등 활동성 요인들이 인구학적 변인과 인터넷 요인 등을 통제한 후에도 추가적인 설명력을 갖는지에 초점을 두었다. 네트워크 구조와 행위 측면에서 뚜렷한 대비를 보이는 두 소셜미디어의 특성으로 인해, 개인의 기질이나 활동에 따라 서로 다른 소셜미디어를 선호할 가능성이 있기 때문이다. 자료는 한국미디어패널 자료 중 2014년도 개인자료를 주로 이용하였고, 기질성 및 활동성과 관련된 독립변수는 2012년의 ‘라이프스타일과 가치관’ 항목과 2013년의 ‘삶의 만족도’항목 중에서 도출하였다. 분석결과 자존감과 성실성 그리고 행동성 활동과 친교성 활동 등 네 가지 변수가 두 집단을 유의미하게 구분해 주는 것으로 드러났다. 집단별로 종합하면 온라인 커뮤니티 이용집단은 자존감과 성실성이 더 높으며, 행동성 활동을 더 많이 하는 것으로 분석되었다. 반면, SNS 이용집단은 자존감과 성실성은 물론 행동성 활동의 빈도도 상대적으로 낮았다. 하지만, 친교성 활동에 있어서는 커뮤니티 이용집단에 비해 상대적으로 더 활발한 성향을 보였다. 이러한 연구결과는 온라인 커뮤니티의 사회적 가치와 온-오프라인 사회관계의 관련성에 대해 학문적 관심을 불러일으키는 계기가 될 것이다.


11. 중국인의 시각으로 바라본 한국관광 : 중국 대표 포털사이트 ‘바이두’의 빅데이터 분석

중국 바이두 소셜미디어의 대용량 데이터를 활용해 중국 관점에서 본 한국 관광의 인식 변화를 분석하기 위한 목적이다. 이를 위해 2015년부터 2017년까지 3년간 중국 대표 포털사이트 바이두의 ‘한국관광’ 자료를 수집했다. 데이터 수집 및 처리 프로그램인 TEXTOM을 사용하여 데이터를 수집하였으며, UCINET과 함께 패키지형 NetDraw를 활용하여 밀도, 정도 중심도를 분석하였다. 분석 결과, 무료 여행, 숙박, 여행 콘텐츠의 웹 가시성이 높은 것으로 나타났다. 또 사드 등 정치적 이슈에 대해서도 웹 가시성이 높다는 결과가 나왔다.